# スタディサプリ Product Platform Engineer 採用プロセスガイド
このドキュメントでは[スタディサプリ Product Platform Engineer](https://brand.studysapuri.jp/career/position/product-platform-engineer/) 採用プロセスについて説明します。

## 目的
スタディサプリの採用チームは「ミスマッチこそが採用活動における最大の失敗」と考えます。採用プロセスを通じてこれを避け、応募者とスタディサプリ双方にとって最良の結果を得ることを目指します。そのためには採用プロセスにおいて以下が達成されるべきと考えています。

- 各採用プロセスにおいて、応募者に高いパフォーマンスを発揮してもらうこと
- 各採用プロセスが、より効率的で有意義なものになること
- 各採用プロセスを通じて、お互いをより深く理解できること

この内容は予告なく変更されることがありますが、より良い採用プロセスを実現するためのアップデートですのでご容赦ください。

## 面接プロセス共通の注意事項
現在は全面オンライン実施となります（カメラはオンにしていただいていますが、服装はリラックスできる格好で構いません）

履歴書・職務経歴書の持参は不要です。事前に提出いただいたドキュメントは面接官に渡されています。

面接中、PCやノートでメモを取っていただいても構いません。

面接・面談は日本語で行われます。

## 選考フロー
選考は以下の流れで実施されます。

1. [書類選考](#書類選考)
1. [一次面接](#一次面接)
1. [コードテスト](#コードテスト)
1. [二次面接](#二次面接)
1. [最終面接](#最終面接)

## 書類選考
書類選考は、ミスマッチが無いかを評価する一番最初の選考プロセスです。
また、書類に記載のご経験やスキルは、後続の面接で議論を深めるための材料として利用します。
そのため、採用チームが書類に記載いただきたいことをお伝えし、応募者に記載いただくことで、早期のミスマッチ回避につながると考えています。

### 記載いただきたいこと

#### プロジェクトでどのように課題解決したか
採用チームは、応募者が Product Platform Engineer として、どのような課題を主体的に解決したかを確認します。
箇条書きで構わないので、以下の点を記載いただきたいです。
- 何を解決するプロジェクトなのか
- どのような役割で関わったのか
- システムの全体像
- どのような技術的な課題があったのか
- どのように主体的に解決に取り組んだのか
- 結果はどうなったか

#### スキル要約
採用チームは、まず [Job Description](https://brand.studysapuri.jp/career/position/product-platform-engineer/) の応募条件を満たしているかを全体のご経験から確認します。
可能であればご経験やスキルの要約を記載いただきたいです。

#### ネット上で公開されているアウトプット
OSS 活動が分かる URL や、ブログ記事などネット上に公開されているアウトプットがあれば記載いただきたいです。

## 一次面接

### 出席者
応募者1名に対し、スタディサプリ Product Platform Engineer 2名もしくは3名が面接官として参加いたします。

面接官のうち1名がファシリテーションを行いますが、適宜他の面接官もフォローや質問を行います。

### 時間割
一次面接は以下の流れで進行します。

1. 双方の自己紹介
2. 会社説明（カジュアル面談で説明されている場合は省略します）
3. 面接官から応募者への質問
   1. 一般的な質問
   2. 経歴に関する質問
4. 応募者から採用チームへの質問

## コードテスト
一次面接を Pass した場合、コードテストを行います。期日までにご自身で解いて提出してもらう形式です。

業務を遂行する上で必要な設計力や観点があるかどうかを判断するために実施します。

回答期日が一週間と長いため、コードテストの合否判定とは別に二次面接の日程調整も先行して行います。

## 二次面接
二次面接では、提出いただいたコードテストを元に、技術的なディスカッションを行います。

### 出席者
応募者1名に対し、スタディサプリ Product Platform Engineer の Engineering Manager と Member の合計3名が面接官として参加いたします。

面接官のうち1名がファシリテーションを行いますが、適宜他の面接官もフォローや質問を行います。

### 時間割

二次面接は以下の流れで進行します。

1. ディスカッション対象となるシステムの説明
2. ディスカッション
3. 必要であればお互いに質問

## 最終面接
最終面接は、応募者とスタディサプリ Product Platform Team がマッチするかを**お互いに**見極めることを目的に実施します。

### 出席者
応募者1名に対し、採用チームに在籍する Division Owner の1名と人事 Manager の1名に加え、 Engineering Manager が面接官として参加することがあります。

弊社側の参加者の予定が合わない場合には、2度に分けて実施する可能性があります。

### 時間割
最終面接は以下の時間割にて進行します。なお、所要時間は一時間を目安としておりますが、延長する場合もあります。

1. イントロダクション（5分）
  1. 面接官の自己紹介
  2. 面接の目的を説明
  3. 面接のゴールについてあらかじめ合意
2. 面接官から応募者への質問（30分）
  1. 事業とのマッチ度合いをはかる質問
  2. カルチャーフィットをはかる質問
  3. その他の質問（質問しない場合もあります）
3. お任せする可能性がある仕事の紹介（10分）
4. 応募者から採用チームへの質問（10分）
5. 面接のゴールが達成できたか確認（5分）

---

## カジュアル面談

カジュアル面談は選考を伴う通常の“面接”ではなく、スタディサプリの開発についてより深く知りたいという方に向けてご案内しているカジュアルな形式の面談です。

ご自身の意志で面談を希望された方に対しては、なぜスタディサプリの開発に興味を持っていただけたのかをお伺いさせていただきます。より良い採用プロセスを実現するためですのでご容赦ください。

### 出席者

面談応募者1名に対し、 Engineering Manager 1名が面談担当として参加いたします。

面談担当は面談全体を仕切り、会社説明・応募者からの質問への回答などを行います。

### 時間割

決められた時間割はございません。

通常1時間ほどの時間をとって行いますが、お互いの期待値を調整するため時間の使い方・面談に期待することを最初にお伺いします。お伺いした内容から、担当が柔軟に対応します。
